title: 外公
id: 95
categories:
  - Thoughts
date: 2015-02-19 22:13:24
tags:
---

新年快乐，一切顺利。

<!--more-->今天妈妈跟我提起外公的肺里检查出一块鸡蛋大的肿瘤的时候，她的语气里并没有悲伤。

幺舅驾驶着面包车，高速路两旁的屋顶和田野都向后飞速地掠过。

她讲起外公的病一直以为是支气管炎，她讲起要不是这次来浙江过年咳嗽加重，幺舅也不会带他去医院检查，也就不会查出其实是癌症。她讲起组织的样本拿给最有名的医生检查，说癌细胞的浓度很低，所以是很早期的病症。她讲起外公好多好多年的烟龄，讲起他在我很小的时候还爱抽烟，他把烟藏在门外的消防栓下面，生怕被我们看到，他每次都两三口嗖嗖地吸完烟，他卷在窗帘里偷偷地吸，把窗帘都烫出了洞。她讲起手术可能可以根治。她叫我向外公保密，不要提癌症的事情。

她的语气里没有悲伤，眼神里也没有绝望。

但在推开门看到外公的时候，我还是泪湿了眼眶。外公真的老了。

头发比我印象中任何时候都要白，皱纹比我印象中任何时候都要深。他的眼神里，早已不是年轻的光。看见我们，他立马开心起来。

一个生命走到它的暮年，会具备一种肃穆，一种不可侵犯的沉重与安稳。他在慢慢地走着自己最后的时光。

我偷偷地跑到阳台上去，戴上兜帽，背过身去。深呼吸，然而依然抑制不住心中涌上来的情感。眼泪流了下来。

外公。

记忆的老井中涌出无数个画面。

5岁左右的我举着飞机模型翱翔在由自己配音的世界里，外公跟在后面，我走到哪，他就跟到哪。我玩累了，他就从口袋里变出两颗糖来，然后拉着沉浸在糖果诱惑里的我的手回家。夕阳挂在对面的楼角上。

我学游泳。他接送我，左手抱着浮板，右手拎着装毛巾和衣物的袋子，跟在我后面走着，听我夸耀刚刚学会的1+1。我总是要吃幼儿园门口的糖人，他也总是买给我吃。

我不爱吃鸡蛋，要闹。外公在我旁边，帮我大声虚构我已经吃掉蛋的事实，一面把蛋放进自己嘴里，另一只手示意我叫我赶快把牛奶喝完，眼睛注意着客厅的方向，帮我提防我妈跑过来发现真相。

我不爱吃水果，外公和我妈妈变着花样喂我，说吃苹果是吃太阳，吃香蕉是吃月亮。我信以为真，撩起衣角，亮出装着太阳的肚皮。外公用手挡着眼睛，往后躲闪，哎呀，好亮，好亮。

小时候每次听他讲安世敏整人的故事。故事很长很长，外公的声音也悠悠的很长很长。故事里的世界，有遥远的太阳，还有泥土的气息。

外公年纪大了，话越来越少。但每次家人团聚外公总爱喝点酒。杯酒下肚，兴头上来，外公的话又多起来。心情好的时候还要唱支歌。他唱的都是革命歌曲，唱歌的时候他的脸是红彤彤的，眼睛在发光。四目交汇的时候，他总会对我微微一笑。我也对着他笑。他笑起来的时候一点也不老。

外公年轻的时是个很能干的人。外婆也能干。虽然是中农，他跟外婆两个人用心经营，就算在最动荡的年代，竟也从来没有让我妈妈他们6个兄弟姐妹挨过饿。他们善良，哪家有困难，都帮一把，帮一把。熬一熬，苦日子就过来了。

他的儿女们也争气，虽然没有飞黄腾达，但是各自都有自己的家庭，有自己的幸福，过着安稳的日子。外公看着他的儿女还有儿女的儿女，他是幸福的。

但是外公终于还是老了。

终于会有一天，过年的时候我不是来和外公一起吃年夜饭，而是在初三的早晨把一个花圈放在外公的坟头。

外公自己当然也知道。

但是他不害怕。我妈妈也不害怕。

害怕是给不确定的事物的。然而存在于某处的终点是既定的事实。

妈妈说现在保守的解决方案就是吃中药，控制肿瘤的发展，而如果给那位川医的专家看过之后有把握，那就做手术。她问了好多人，了解了好多东西。一开始她和爸爸肯定都伤心过，哭过。然而伤心只能是暂时的。眼下还能够改变的是怎么去面对怎么去解决。

是啊，就算是肺上有一个瘤子，那又算什么。该过的日子就好好过，该治的病就好好治。是家人就好好在一块，活着的人就好好活着，如果走了就好好记着。我的外公还是我的那个外公，喜欢讲故事，喜欢唱歌，脾气好的外公。我们爱他，他爱我们。那就够了。